ഗാന്ധിജി അത്യധിസാധാരണനായ ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. നമുക്ക്  അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് ഒരുപാട് പഠിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും കാപട്യമുള്ള ആളായിരുന്നില്ല എന്ന കാര്യം കൂടാതെ, നമ്മൾ പറയാറുള്ള ആധുനിക..
രാഷ്ട്രീയക്കാരെപ്പോലെ പറയുന്നതൊന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്നത് മറ്റൊന്നും ആയ ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നില്ല..അദ്ദേഹം എല്ലാം വെട്ടി തുറന്ന് പറയുന്ന ആളായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം എപ്പോഴും സ്വയം പരീക്ഷിക്കുകയും, എന്തെങ്കിലും തെറ്റ് ചെയ്താൽ ഉടനെ തന്നെ കുറ്റസമ്മതം നടത്തുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു.
ഞാൻ ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ നടന്ന ഒരു പ്രധാന സംഭവം ഓർക്കുകയാണ്,
അവർ എല്ലാവരും ഒരുമിച്ചിരുന്ന് ഒരു യോഗം നടത്തുകയായിരുന്നു.ഞങ്ങൾ പെൺകുട്ടികൾ അവിടെ ഇരുന്ന്
അവർക്കെല്ലാം വെള്ളവും, സാധനങ്ങളും കൊടുക്കുകയായിരുന്നു. പ്രധാനപ്പെട്ട ആളുകളെല്ലാം അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു,
ജവഹർലാൽ നെഹ്റു, അതുപോലെ മൗലാന ആസാദ് ഇവരെല്ലാം അവിടെ ഇരിക്കുക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അവർ എന്തൊക്കെയോ ചർച്ച ചെയ്തു കൊണ്ട് ഇരിക്കുകയായിരുന്നു,
പെട്ടെന്ന് മഹാത്മജി പറഞ്ഞു-
"ഇപ്പോൾ വളരെ വൈകിയിരിക്കുന്നു, അതുകൊണ്ട്, ഇവിടെനിന്ന് ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിക്കാം"എന്ന്, അപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു, ”ശരി നമുക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിക്കാം".
അല്ലെങ്കിൽ അവർക്ക് ഗസ്റ്റ് ഹൗസിലേക്ക് പോകേണ്ടി വരുമായിരുന്നു,അത് വളരെ അകലെയായിരുന്നു. അപ്പോൾ, മഹാത്മജി
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ, ഭായെ അന്വേഷിച്ചു.അവർ പുറത്തു പോയിരിക്കുകയായിരുന്നു.അപ്പോൾ അദ്ദേഹം സ്വയം എഴുന്നേറ്റു,
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈവശം എപ്പോഴും സ്റ്റോർ മുറിയുടെ താക്കോൽ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.അദ്ദേഹം സ്റ്റോർ മുറി തുറന്ന ശേഷം,
പാചകം ചെയ്യാൻ ചുമതലപ്പെട്ട ആളുകളോട്, ആളുകളുടെ എണ്ണമനുസരിച്ച് ആവശ്യമുള്ള സാധനങ്ങൾ കൃത്യമായി അളന്നെടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അവർ അതെല്ലാം അളന്നെടുത്തു, എല്ലാം കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം
അദ്ദേഹം താക്കോൽ  തിരിച്ചു വയ്ക്കുകയും, തിരികെ വന്ന് യോഗത്തിൽ ഇരിക്കുകയും ചെയ്തു.അപ്പോൾ അവിടെ ഇരുന്ന ആളുകൾ പറഞ്ഞു,
"ബാപ്പു..ഞങ്ങൾക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു, അങ്ങയ്ക്ക് ഇത്രയും ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാകുമെന്ന്,അവിടം വരെ പോയി,
എല്ലാം അളന്ന് കൊടുക്കേണ്ടി വരുമെന്ന്". അദ്ദേഹം അധികം സമയം എടുത്തില്ല,ഏകദേശം പതിനഞ്ച് മിനുട്ട് നേരമേ എടുത്തിരുന്നുള്ളു.
അപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "നിങ്ങൾ എന്താണ് ചിന്തിക്കുന്നത്?
ഇത് എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ രക്തമാണ്,
ഇത് വെറുതെ പാഴാക്കി കളയാൻ എനിക്കാവില്ല." നോക്കൂ,.. ഇതാണ് പൊതു ധനത്തിന്റെ മൂല്യം മനസ്സിലാക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ അടയാളം-
ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉള്ളിൽ ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയ കാര്യമാണ്. അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടവർക്കും തോന്നും-
“ഈ മനുഷ്യനെ നോക്കൂ, തീർച്ചയായും ഒരു സന്യാസിയെപ്പോലെ ജീവിക്കുന്നു.”
അദ്ദേഹം പൊതു ധനം തൊടുകയില്ല, അത് എല്ലാ നേതാക്കളെയും സംബന്ധിച്ചടത്തോളം ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കാര്യമാണ്..
അവർ പൂർണ്ണമായും പണത്തിന്റെ അതീനത്തിനു മുകളിലാണെങ്കിൽ മാത്രമേ, ആളുകൾ അവരെ ബഹുമാനിക്കുകയുള്ളു, അതല്ലാതെ
വേറെ ഒരു വഴിയുമില്ല.പക്ഷേ, ഇപ്പോൾ  എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും
വളരെയധികം അഴിമതിയും, കാപട്യവുമാണ് നമ്മൾ കാണുന്നത്.അത് നമ്മെ തീർച്ചയായും ഞെട്ടിക്കുന്നു.